فضل الصلاة والسلام على النبي ﷺ
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد، فالصلاة والسلام على رسول الله ﷺ ليست كلمات تُقال باللسان فحسب، بل هي عبادة جليلة، وعلامة محبة، ودليل وفاء، وسبب لزيادة الإيمان وحياة القلب. وكلما أكثر المسلم من الصلاة على نبيه ﷺ ازداد حبًّا له، وشوقًا إلى سنته، وتأثرًا بأخلاقه، حتى تصبح الصلاة عليه أنيسه في وحدته، وراحته عند كربه، وزاده في طريقه إلى الله.
قال الله تعالى:
﴿إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ ۚ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا﴾
[الأحزاب: 56]
فإذا كان الله تعالى يصلي على نبيه ﷺ، وملائكته الكرام يصلون عليه، ثم يأمر المؤمنين بالصلاة والسلام عليه، فأي منزلة أعظم من هذه المنزلة؟ وأي عبادة أكرم من عبادة يشارك فيها العبدُ ملائكةَ الرحمن؟
ما معنى الصلاة والسلام على النبي ﷺ؟
الصلاة على النبي ﷺ تعني: سؤال الله تعالى أن يثني على نبيه في الملأ الأعلى، وأن يرفع ذكره، ويعلي قدره، ويزيده شرفًا وفضلًا.
أما السلام عليه فهو دعاء له ﷺ بالسلامة والتكريم والرفعة.
ومن أشهر الصيغ:
اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
ومن أفضل الصيغ ما علّمه النبي ﷺ لأصحابه في الصلاة:
اللهم صلِّ على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد.
من أعظم فضائل الصلاة عليه ﷺ
1. أن الله يصلي على من صلى عليه
قال رسول الله ﷺ:
«مَنْ صَلَّى عَلَيَّ صَلَاةً، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ بِهَا عَشْرًا».
رواه مسلم.
فإذا قلت مرة واحدة: «اللهم صل وسلم على سيدنا محمد»، صلى الله عليك بها عشر صلوات؛ أي أثنى عليك، ورحمك، ورفع ذكرك، وأكرمك بفضله.
يا لها من تجارة رابحة! كلمة قصيرة من العبد، وثواب عظيم من الرب سبحانه.
2. تكفير الخطايا ورفع الدرجات
وجاء عن أنس رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال:
«مَنْ صَلَّى عَلَيَّ صَلَاةً وَاحِدَةً، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ عَشْرَ صَلَوَاتٍ، وَحَطَّ عَنْهُ عَشْرَ خَطِيئَاتٍ، وَرَفَعَ لَهُ عَشْرَ دَرَجَاتٍ».
فكل صلاة على النبي ﷺ تجمع للعبد ثلاثة أبواب من الخير:
صلاة الله عليه عشرًا.
محو عشر خطيئات.
رفع عشر درجات.
3. الفوز بالقرب من النبي ﷺ يوم القيامة
قال رسول الله ﷺ:
«أَوْلَى النَّاسِ بِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَكْثَرُهُمْ عَلَيَّ صَلَاةً».
فمن أراد القرب من رسول الله ﷺ في ذلك اليوم العظيم، فليكثر من الصلاة والسلام عليه في الدنيا.
ليس القرب يوم القيامة بالأماني، ولا بالدعاوى، وإنما بالمحبة الصادقة واتباع السنة وكثرة الصلاة على الحبيب المصطفى ﷺ.
4. نيل شفاعته ﷺ
قال النبي ﷺ في الدعاء بعد الأذان:
«مَنْ قَالَ حِينَ يَسْمَعُ النِّدَاءَ: اللَّهُمَّ رَبَّ هَذِهِ الدَّعْوَةِ التَّامَّةِ، وَالصَّلَاةِ الْقَائِمَةِ، آتِ مُحَمَّدًا الْوَسِيلَةَ وَالْفَضِيلَةَ، وَابْعَثْهُ مَقَامًا مَحْمُودًا الَّذِي وَعَدْتَهُ؛ حَلَّتْ لَهُ شَفَاعَتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ».
رواه البخاري.
وفي حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما:
«ثُمَّ سَلُوا لِيَ الْوَسِيلَةَ، فَإِنَّهَا مَنْزِلَةٌ فِي الْجَنَّةِ لَا تَنْبَغِي إِلَّا لِعَبْدٍ مِنْ عِبَادِ اللَّهِ، وَأَرْجُو أَنْ أَكُونَ أَنَا هُوَ، فَمَنْ سَأَلَ لِيَ الْوَسِيلَةَ حَلَّتْ عَلَيْهِ الشَّفَاعَةُ».
رواه مسلم.
5. رد السلام على صاحبه
قال رسول الله ﷺ:
«مَا مِنْ أَحَدٍ يُسَلِّمُ عَلَيَّ إِلَّا رَدَّ اللَّهُ عَلَيَّ رُوحِي حَتَّى أَرُدَّ عَلَيْهِ السَّلَامَ».
وروى أبو داود أن النبي ﷺ قال:
«لَا تَجْعَلُوا قَبْرِي عِيدًا، وَصَلُّوا عَلَيَّ، فَإِنَّ صَلَاتَكُمْ تَبْلُغُنِي حَيْثُ كُنْتُمْ».
وثبت أن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغون رسول الله ﷺ سلام أمته.
فأنت حين تقول: «السلام عليك يا رسول الله»، يبلغ سلامك إليه ﷺ، ويرد عليك السلام بما شاء الله من الكيفية التي تليق بعالم البرزخ.
6. الصلاة عليه عند ذكر اسمه
قال النبي ﷺ:
«رَغِمَ أَنْفُ رَجُلٍ ذُكِرْتُ عِنْدَهُ فَلَمْ يُصَلِّ عَلَيَّ».
وقال ﷺ:
«الْبَخِيلُ الَّذِي مَنْ ذُكِرْتُ عِنْدَهُ فَلَمْ يُصَلِّ عَلَيَّ».
فليس من الوفاء أن يُذكر الحبيب ﷺ ثم يمر اسمه على القلب واللسان بلا صلاة ولا سلام.
إذا سمعت اسمه فقل مباشرة:
صلى الله وسلم وبارك عليه.
7. الصلاة عليه سبب لكفاية الهم
ورد في حديث أُبي بن كعب رضي الله عنه أنه قال للنبي ﷺ:
يا رسول الله، إني أكثر الصلاة عليك، فكم أجعل لك من صلاتي؟
قال:
«مَا شِئْتَ».
قال: الربع؟
قال:
«مَا شِئْتَ، فَإِنْ زِدْتَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكَ».
ثم سأله عن النصف والثلثين، حتى قال:
يا رسول الله، أجعل لك صلاتي كلها؟
فقال ﷺ:
«إِذًا تُكْفَى هَمَّكَ، وَيُغْفَرْ لَكَ ذَنْبُكَ».
رواه الترمذي، وحسنه عدد من أهل العلم، مع وجود خلاف حديثي في بعض طرقه وتفسير ألفاظه. والمقصود بـ«صلاتي» هنا: دعائي، لا الصلاة ذات الركوع والسجود. ومعناه أن يكثر العبد من الصلاة على النبي ﷺ، مع المحافظة على الأدعية المشروعة وعدم ترك الدعاء لنفسه مطلقًا.
وهذا الحديث يفتح بابًا عظيمًا للعبد: فإذا ضاق صدره، وكثرت همومه، وعجز عن ترتيب كلامه، فليبدأ بالصلاة على النبي ﷺ، وليكثر منها، ثم ليسأل الله حاجته، وليثق برحمة ربه.
لماذا تجعل الصلاة على النبي القلب متعلقًا بها؟
لأنها تجمع معاني كثيرة في كلمة واحدة:
محبة رسول الله ﷺ.
تعظيم قدره.
شكر الله على نعمة بعثته.
ذكر الله تعالى.
الدعاء للنبي ﷺ.
تذكّر سيرته وأخلاقه.
الرجاء في فضل الله وثوابه.
ومن أحب شخصًا أكثر من ذكره. ومن أكثر من ذكر النبي ﷺ، تحركت في قلبه معاني المحبة والاقتداء. ومع مرور الأيام يصبح اللسان معتادًا عليها، ويجد القلب فيها سكينة لا يجدها في كثير من الكلام.
لكن ينبغي أن تكون هذه المحبة صادقة، تظهر في الصلاة، والصدق، والأمانة، والرحمة، والعفو، وحسن الخلق؛ لأن محبة النبي ﷺ ليست مجرد ترديد، بل اتباع واقتداء.
